[TOC]

## 事务的实现

隔离性借助锁，原子性，一致性，持久性通过数据库的redo和undo来实现。

### redo

事务日志通过(redo)日志文件和Innodb存储的引擎的日志缓冲实现(InnoDB Log Buffer)。重做日志记录了事务行为，可以很好地通过其进行重做。

制造一个大事务，查看日志文件写入情况

```sql
create table z (a int, primary key(`a`))ENGINE=INNODB;

DELIMITER //
create procedure load_test (count int)
begin
declare i int unsigned default 0;
start transaction;
while i < count do
insert into z select i;
set i=i+1;
end while;
commit;
end;
//
DELIMITER ;
```

`SHOW ENGINE INNODB STATUS`查看初始情况

```sql
---
LOG
---
Log sequence number 53476328
Log flushed up to   53476328
Pages flushed up to 53476328
Last checkpoint at  53476328
0 pending log writes, 0 pending chkp writes
271003 log i/o's done, 0.00 log i/o's/second
```

-   LSN 当前日志记录点
-   Log flushed up to 刷新到重做日志文件的LSN
-   Last checkpoint at 刷新到磁盘的LSN
-   Pages flushed up to 当前最旧的脏页数据对应的LSN

执行大事务，中间查看日志情况

```sql
call load_test(1000000);

SHOW ENGINE INNODB STATUS\G
---
LOG
---
Log sequence number 58563508
Log flushed up to   57799422
Pages flushed up to 53993071
Last checkpoint at  53993071
0 pending log writes, 0 pending chkp writes
271023 log i/o's done, 0.64 log i/o's/second
```

可以看到有部分重做日志还没刷新到磁盘中，数据页还没刷新到磁盘，待commit后，会先写入redo日志，再刷入磁盘。

### undo

用于事务撤销。执行的事务或语句由于某种原因失败了，抑或使用ROLLBACK进行回滚，可以利用undo信息将数据回滚到修改前的样子，不同于redo，redo存放在重做日志文件中，undo存放在数据库内部的一个特殊段，undo段汇总，undo段位于共享表空间内。

回滚操作是对实际操作执行一个相反的操作，而不是去将数据页恢复到之前的，避免多事务修改同一数据页造成的影响。

master会对已用完后的undo页进行回收。

## XA 分布式事务

一个或多个资源管理器，一个事务管理器，一个应用程序。

两段式提交。第一个阶段，所有资源节点，PREPARE,第二个阶段，事务管理器告诉资源管理器执行ROLLBACK还是COMMIT，有一个节点失败，则所有节点都回滚。

## 关于幻读的一篇文章

http://blog.sina.com.cn/s/blog_499740cb0100ugs7.html

http://dev.mysql.com/doc/refman/5.0/en/innodb-record-level-locks.html