## Repeatable-Read隔离级别加锁分析

### 查询条件为主键等值

- SELECT … WHERE PK = XX FOR UPDATE;

  select * from t where c1 = 20 for update;

  由于主键具有唯一性，等值查询这里加锁与RC级别一致，对c1=20加X锁(LOCK_X|LOCK_REC_NOT_GAP)。

其他情况也与RC一致，只对满足条件的记录加锁。

### 查询条件为主键范围

- SELECT … WHERE PK >= XX FOR UPDATE;

  select * from t where c1 >= 20 for update;

  这里会对c1=20加X锁(LOCK_X|LOCK_REC_NOT_GAP)，对c1=30, c1=40对应的行加exclusive next-key lock(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，同时会对表示记录上界的’supremum’加exclusive next-key lock。这样做到阻塞其他事务对c1>=20的加锁操作。

- SELECT … WHERE PK >= XX LOCK IN SHARE MODE;

  select * from t where c1 >= 20 LOCK IN SHARE MODE;

  这里会对c1=20加S锁(LOCK_S|LOCK_REC_NOT_GAP)，对c1=30, c1=40对应的行加share next-key lock(LOCK_S|LOCK_ORDINARY)，同时会对表示记录上界的’supremum’加share next-key lock。

- UPDATE … WHERE PK >= XX;

  未更新其他索引列。

  update t set c4 = 1 where c1 >= 20;

  加锁与上面SELECT… WHERE PK >= XX FOR UPDATE;一致。

  更新包含索引列。

  update t set c2 = c2 + 1 where c1 >= 20;

  对主键c1=20加X锁，i_c2索引行加X锁，然后对c1=30,c1=40的主键行加exclusive next-key lock(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，同时对应的i_c2索引行加X锁，最后对表示记录上界的’supremum’加exclusive next-key lock。

- DELETE … WHERE PK >= XX;

  会对c1=20加X锁，对c1=20对应的i_c2索引，i_c3索引加X锁，然后依次对c1=30, c1=40加exclusive next-key lock(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，同时i_c2和i_c3对应的索引行加X锁，最后对’supremum’加LOCK_X|LOCK_ORDINARY。

### 查询条件为唯一索引等值

由于唯一索引中非NULL值具有唯一性，所以这里的加锁和RC会一致。但由于唯一索引可以有多个null值，对于col is null的条件加锁是不一样的。

- SELECT … WHERE UK = XX FOR UPDATE;

  select * from t where c2 = 21 for update;

  这里与RR下主键等值加锁一致，对c2=21的值加X锁，对应主键行加X锁。

- SELECT … WHERE UK IS NULL FOR UPDATE;

  select * from t where c2 is null for update;

  这里由于c2上没有为null值的record，所以这里对c2=11的record上加GAP LOCK(LOCK_X|LOCK_GAP)。

其他等值语句的执行与唯一索引等值在RC下一致。

如果再在table t中插入(50, null, 52, 53);为NULL的值，那么update t set c4 = 1 where c2 is null会对c2为NULL的行加NEXT-KEY LOCK(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，对应主键加X锁，并在c2=11上加GAP LOCK(LOCK_X|LOCK_GAP)。实际上唯一索引is null的加锁和非唯一索引等值加锁类似，后面会对非唯一索引情况做进一步描述。

### 查询条件为唯一索引范围

- SELECT … WHERE UK >= XX FOR UPDATE;

  select * from t where c2 >= 21 for update;

  对于该语句执行，默认会选择主键路径，对c1 in (10, 20, 30, 40)分别加exclusive next-key lock(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，同时对上界’supremum’加exclusive next-key lock，锁住全部数据范围。

  select * from t force index(i_c2) where c2 >= 21 for update;

  如果指定走i_c2索引，那么会对c2 in (21, 31, 41)分别加exclusive next-key lock，对应主键行加X锁，同时对i_c2上’supremum’ record加exclusive next-key lock。

- UPDATE … WHERE UK >= XX;

  未包含索引列。

  update t force index (i_c2) set c4 = 1 where c2 >= 21;

  等同上面指定走唯一索引的SELECT…FOR UPDATE语句加锁。

  包含索引列。

  update t force index (i_c2) set c3 = 1 where c2 >= 21;

  除了上述语句的加锁外，还会对c1 in (10, 20, 30, 40)对应索引i_c3上的行加X锁。

- DELETE … WHERE UK >= XX;

  delete from t where c2 >= 41;

  上述语句选择了i_c2索引，会对c2 = 41加exclusive next-key lock，对应主键行加X锁，i_c2，i_c3上数据行进行加X锁操作，对i_c2上’supremum’ record加exclusive next-key lock。

### 查询条件为非唯一索引等值

- SELECT … WHERE INDEX = XX FOR UPDATE;

  select * from t where c3 = 22 for update;

  会对c3 =22在i_c3索引上加exclusive next-key lock(LOCK_X|LOCK_ORDINARY)，对应主键加X锁(LOCK_X|LOCK_REC_NOT_GAP)，然后在下一条记录上加exclusive gap lock(LOCK_X|LOCK_GAP)。即该语句会锁定范围(11, 31)。

- SELECT … WHERE INDEX = XX LOCK IN SHARE MODE;

  加锁为：将上述FOR UPDATE语句的exclusive(LOCK_X)改为share(LOCK_S)。

- UPDATE … WHERE INDEX = XX;

  未包含索引列。

  update t set c4 = 2 where c3 = 22;

  加锁与上述FOR UPDATE一致。

  包含索引列。

  update t set c2 = 2 where c3 = 22;

  除了上述锁，对c1 = 20对应的唯一索引(i_c2)行加X锁。

- DELETE … WHERE INDEX = XX;

  除了SELECT … WHERE INDEX = XX FOR UPDATE的锁，添加对唯一索引、索引做加X锁操作。

### 查询条件为非唯一索引范围

这里加锁与唯一索引的当前读范围查询一致，不在赘述。

## Serializable 级别加锁分析

Serializable的加锁与RR隔离级别下一致，不同点是Serializable下普通SELECT语句查询也是当前读。例如下面语句：

select * from t where c1 = 20就会对c1=20的主键行加S锁(LOCK_S|LOCK_REC_NOT_GAP)。

## 总结

本文学习了InnoDB行锁相关源码，并对不同事务隔离级别下加锁进行了分析，对应知识点可以用于帮助分析SQL语句加锁情况。上面分析过程也可以发现，在RR隔离级别和Serializable隔离级别下，不同的路径选择不仅影响本语句执行效率，还会影响锁定的数据范围，严重影响并发。



**LOCK_X（排他锁）**

排他锁的目的主要是避免对同一条记录的并发修改。通常对于UPDATE或者DELETE操作，或者类似SELECT … FOR UPDATE操作，都会对记录加排他锁。

我们以如下表为例：

```
create table t1 (a int, b int, c int, primary key(a), key(b));
insert into t1 values (1,2,3), (2,3,4),(3,4,5), (4,5,6),(5,6,7);
```

执行SQL（通过二级索引查询）：update t1 set c = c +1 where b = 3;

- RC隔离级别：1. 锁住二级索引记录，为NOT GAP X锁；2.锁住对应的聚集索引记录，也是NOT GAP X锁。
- RR隔离级别下：1.锁住二级索引记录，为`LOCK_ORDINARY|LOCK_X`锁；2.锁住聚集索引记录，为NOT GAP X锁

执行SQL（通过聚集索引检索，更新二级索引数据）：update t1 set b = b +1 where a = 2;

- 对聚集索引记录加 `LOCK_REC_NOT_GAP | LOCK_X`锁;
- 在标记删除二级索引时，检查二级索引记录上的锁（`lock_sec_rec_modify_check_and_lock`），如果存在和`LOCK_X | LOCK_REC_NOT_GAP`冲突的锁对象，则创建锁对象并返回等待错误码；否则无需创建锁对象；
- 当到达这里时，我们已经持有了聚集索引上的排他锁，因此能保证别的线程不会来修改这条记录。（修改记录总是先聚集索引，再二级索引的顺序），即使不对二级索引加锁也没有关系。但如果已经有别的线程已经持有了二级索引上的记录锁，则需要等待。
- 在标记删除后，需要插入更新后的二级索引记录时，依然要遵循插入意向锁的加锁原则。

我们考虑上述两种 SQL 的混合场景，一个是先锁住二级索引记录，再锁聚集索引；另一个是先锁聚集索引，再检查二级索引冲突，因此在这类并发更新场景下，可能会发生死锁。

不同场景，不同隔离级别下的加锁行为都有所不同，例如在RC隔离级别下，不符合WHERE条件的扫描到的记录，会被立刻释放掉，但RR级别则会持续到事务结束。你可以通过GDB，断点函数`lock_rec_lock`来查看某条SQL如何执行加锁操作。

**LOCK_INSERT_INTENTION(插入意向锁)**

INSERT INTENTION锁是GAP锁的一种，如果有多个session插入同一个GAP时，他们无需互相等待，例如当前索引上有记录4和8，两个并发session同时插入记录6，7。他们会分别为(4,8)加上GAP锁，但相互之间并不冲突（因为插入的记录不冲突）。

当向某个数据页中插入一条记录时，总是会调用函数`lock_rec_insert_check_and_lock`进行锁检查（构建索引时的数据插入除外），会去检查当前插入位置的下一条记录上是否存在锁对象，这里的下一条记录不是指的物理连续，而是按照逻辑顺序的下一条记录。 如果下一条记录上不存在锁对象：若记录是二级索引上的，先更新二级索引页上的最大事务ID为当前事务的ID；直接返回成功。

如果下一条记录上存在锁对象，就需要判断该锁对象是否锁住了GAP。如果GAP被锁住了，并判定和插入意向GAP锁冲突，当前操作就需要等待，加的锁类型为`LOCK_X | LOCK_GAP | LOCK_INSERT_INTENTION`，并进入等待状态。但是插入意向锁之间并不互斥。这意味着在同一个GAP里可能有多个申请插入意向锁的会话。



**LOCK_S（共享锁）**

共享锁的作用通常用于在事务中读取一条行记录后，不希望它被别的事务锁修改，但所有的读请求产生的LOCK_S锁是不冲突的。在InnoDB里有如下几种情况会请求S锁。

1. 普通查询在隔离级别为 SERIALIZABLE 会给记录加 LOCK_S 锁。但这也取决于场景：非事务读（auto-commit）在 SERIALIZABLE 隔离级别下，无需加锁(不过在当前最新的5.7.10版本中，SHOW ENGINE INNODB STATUS 的输出中不会打印只读事务的信息，只能从`informationschema.innodb_trx`表中获取到该只读事务持有的锁个数等信息)。
2. 类似 SQL SELECT … IN SHARE MODE，会给记录加S锁，其他线程可以并发查询，但不能修改。基于不同的隔离级别，行为有所不同:
   - RC隔离级别： `LOCK_REC_NOT_GAP | LOCK_S`；
   - RR隔离级别：如果查询条件为唯一索引且是唯一等值查询时，加的是 `LOCK_REC_NOT_GAP | LOCK_S`；对于非唯一条件查询，或者查询会扫描到多条记录时，加的是`LOCK_ORDINARY | LOCK_S`锁，也就是记录本身+记录之前的GAP；
3. 通常INSERT操作是不加锁的，但如果在插入或更新记录时，检查到 duplicate key（或者有一个被标记删除的duplicate key），对于普通的INSERT/UPDATE，会加LOCK_S锁，而对于类似REPLACE INTO或者INSERT … ON DUPLICATE这样的SQL加的是X锁。而针对不同的索引类型也有所不同：
   - 对于聚集索引（参阅函数`row_ins_duplicate_error_in_clust`），隔离级别小于等于RC时，加的是`LOCK_REC_NOT_GAP`类似的S或者X记录锁。否则加`LOCK_ORDINARY`类型的记录锁（NEXT-KEY LOCK）；
   - 对于二级唯一索引，若检查到重复键，当前版本总是加 LOCK_ORDINARY 类型的记录锁(函数 `row_ins_scan_sec_index_for_duplicate`)。实际上按照RC的设计理念，不应该加GAP锁（[bug#68021](http://bugs.mysql.com/bug.php?id=68021)），官方也事实上尝试修复过一次，即对于RC隔离级别加上`LOCK_REC_NOT_GAP`，但却引入了另外一个问题，导致二级索引的唯一约束失效([bug#73170](http://bugs.mysql.com/bug.php?id=73170))，感兴趣的可以参阅我写的[这篇博客](http://mysqllover.com/?p=1041)，由于这个严重bug，官方很快又把这个fix给revert掉了。