## 整体感受
剧中几位主演，七年前，三兄弟(哥们)+一个真正的罪犯，一个警察，基本上就是这样了，这部电影怎么说呢？之前，我没怎么看过跑男，就偶尔看过几集，有点羞愧地说，在这部电影之前，我不知道邓超是谁，我就是看到脸会想起来自己看过。整个电影中，导演对于剧情的铺垫以及叙述手法，背景音乐的控制非常到位，几位主演，演技派，非常形象地刻画了人物的心理以及心态的变化。

## 影片开头
开头典型的幽静场景，配合着独到的背景音乐，一上来就给大家一种紧张压迫的感觉，利用视觉的震撼，抓住了观众的心，剧中的老楼里的女孩因为强暴心脏病发身亡(被辛小丰)，同时家中其他人也都死去(被同行来的罪犯锤死)，我当时在电影院观看的时候，整个过程中，几乎没有什么人说话，大家的神经都是紧绷的。为整部电影埋下了伏笔。

## 人物刻画
三个兄弟抱着赎罪的心里，一起抚养孤女长大，这里孤女的身份究竟是怎么样的，网上也有各种讨论，大家可以去看原著<<太阳黑子>>，有一说为伊警官，也有说是女孩的父亲，也有说是女孩的妈妈被强暴，如果有疑问，看完电影再去看原著，你会得到更多理解，这就是悬疑片的魅力！


## 辛小丰
由邓超饰演，影片开头三兄弟来房子时，被发现，小丰恰巧在楼上遇到了刚洗澡出来的裸体女孩，一时精虫上脑就做下了QJ之事，之后心里就留下了深深的惭愧，之后一直作为辅警，各种任务中总是充当先锋，想来也是特别有正义感，在后来和上司也是搭档的伊警官出任务的过程中，伊发现了他身上的一些疑点(经常用手指捻灭烟头，这样手指就不会指纹)，与七年前的案子有点像，现场烟头没有指纹，小丰也意识到了这一点，为了转移注意力，以一个同性恋台湾人为幌子，想要转移伊的注意力。

## 出租车司机
三兄弟中的大哥，由郭涛饰演，做好事不留名,拒绝各种采访以及补偿，机缘巧合，认识了伊警官的妹妹。剧中有一段，就是他与抢包贼(我记得是)搏斗，被刀子划伤，但缺没有去医院，自己回到家，热了热白酒，消消毒，自己给自己缝针，这一段看的我当时心头一紧，震撼力太强。

## 鱼排工
高虎饰演，剧中戏份不是很多，相比其他人，自己在小道上陪着孤女长大，给我感觉是一个比较内向，但是又很成熟稳健的人，小说中据说还有他和鱼排女老板发生的一段激情，但考虑到吸毒场景砍掉了好像，最后他选择了跳崖，跳崖前一直说一些和宇宙香瓜你的事情好像，感觉学习还不错的样子，这个演员对这个角色演得很到位！

## 伊警官
作为一个老警察，拥有着不错的外勤经验，和辛小丰一起执行过多次危险任务，感觉到了小丰的哪里不一样，并去着自己的师傅，是一位退休的警官，之前接警处理七年前的惨案。问了很多细节之后，他更觉得小丰有一些不一样，整个过程中，伊警官就是一个工作狂人，经常在车上睡好久，也是现实中一线民警的生动写照，小丰因为孤女手术需要钱，就挪用了一些钱，伊知道后用自己的前帮他填上。

## 同性元素
剧情之间的衔接非常紧凑，大家都在替这三个人担心到底能不能逃过这一劫，对于人物细节的刻画更是非常到位。其中还出现了一些之前电影比较少刻画的元素，同性恋！小丰为了转移伊警官的注意力，偶然的机会和台湾人勾搭上，并造成一种他也是同性恋的错觉。对于同性场景的记录也是比较到位的。

## 结尾的反转
在小丰他们死后，警方抓住了一个逃犯，逃犯交待了自己做了七年前湖边的那个案子，杀了四个人，另一个女孩是被小丰强暴心脏病发而亡。在观众们都以为一切都要结束的时候，这一记重锤震醒了每一个人，因为之前没有明确交待三兄弟杀害其他四人，所以三兄弟认自己未犯之罪，只是为了得到一个心里的救赎？为了孤女手术之后不再出现在她的生活中，让她有更好的人生？我看到这里，觉得这是一种救赎，一种解脱。

整个电影作为一个悬疑剧来说，对于节奏和情节的把控很到位，尤其是开头和结尾，在一些地方也选择了不告诉观众究竟是什么，留下丰富的想象空间，满分10分，我给11分，多1分热爱，好剧